
#人性中最常见的26个弱点

是人都会有弱点，有些弱点是无关大雅的，有些缺点却是致命的，这些致命的缺点或许让你过得不快乐，或许让你离成功越来越远……这些弱点你占几个，下面了解一下吧。

1、幻想——思想的巨人，行动的矮子。

当人遇到挫折或难以解决的问题时，便脱离实际，想入非非，把自己放到想像的世界中，企图以虚构的方式应付挫折，获得满足。白日梦便是一种幻想，如果白日梦代替了有意义的行动，就会成为逃避现实的手段，也可能成为心里变态的征兆，发展成为幻想症。幻想是美丽的，现实是残酷的。幻想只是一种感觉，如想要人生有成，就应该立足于现实，尤其是为人处世时，更不可不切实际，否则就无法切实地解决问题，求得改变与发展。

2、消极——对现实的退缩于逃避。

消极的人往往给人一种不慕名利的虚假印像，其实他们的内心是极度空虚的，对待事情也是消极的。这种人什么也不想，什么也不去做，即使有再强的能力，终生也将一事无成。消极与积极在于看法与认识的不同。走在一条具有太多信息、太多欲望和太多竟争的人生路上，我们总有几丝忧虑、几多彷徨，还会常常有些无奈。但为了事业的成功和生活的幸福，必须建立一种积极的心态。每天给自己一个希望，你将拥有好的心情，你的心态往往就是你真正的主人。

3、自负——无知者的自我膨胀。

自信十分重要，这是毋庸置疑的，但如果“过分”自信就会变成“自负”.“自信”和“自负”之间存在一个度，但很多人却因为成功而自我膨胀，以至于陷入自负的心里陷阱。自负有时表现为狂妄，自认为无所不能，过高地估记自己，看不起身边的人。因此，自负的人常会陷入狂躁之境，最终走向失败。

4、草率——失败者的根源。

生活中常常出现这种情况，有些人在遇到事情时不加考虑，匆忙决定后又后悔不已，有时甚至造成不可挽回的局面。可是这世上根本没有后悔药，我们无法预知明天，所以许多事情的成败常常取决于我们是谨慎小心还是草率鲁莽。有些人之所以失败了，也许就是他们缺乏思考和准备，而那些头脑理智的人总是经过周密考虑后才采取行动，因而这样的人最容易成功。

5、傲慢——得不到支持的尊严。

常言道：“天不言自高，地不言自厚。”一般来说，知道东西越多的人就会越谦虚，而知道得越少、气量越小的人就会越傲慢，因此我们可以说傲慢是虚荣和一知半解的结合物。过分傲慢的人摆出一副“趾高气杨，不可一世”的态度，这让他们常常遭到别人的反感，使他们处处碰壁、寸步难行。

6、多疑——无中生有的心灵枷锁。

古语有云：“长相知，不相疑”,其实这句话也可反过来说，不相疑，才能长相知。但是猜疑是人性的弱点之一，也一直都是害人害己的祸根。多疑会让人们对身边的每件事情习惯性地往坏和消极方面想，一个人一旦掉入猜疑的陷阱中就容易对每件事神经过敏，让别人对自己也产生疑虑，这对正常的人际关系是不利的，而且疑心最终也会使自己陷入紧张和焦虑之中。

7、奢侈——有钱时摆阔，没钱时挨饿。

奢侈是一种毒药，一旦沾染，就会不断蔓延开来，而且传播速度很快，波及范围很广，一个人开始追求奢侈的生活，那么，周围的人很快就会奢侈起来。浪费是最大的犯罪，如果你浪费时间，那是在消耗生命；如果你浪费金钱，那么，你就走在通往灭亡的道路上。

8、自闭——画地为牢，把世界关在门外。

把自己封闭起来，可以躲避风雨，但是阳光也进不来了。一个能够打开心扉，迎接阳光的人是永远不会自闭的。如有阳光一样的心态，你就不会在抑郁失落中迷失自己，你就不会失去方向。正确地估量自己的价值，并且让自己持续地“增值”,这是一种积极的人生态度，这样，你的生命才不会白白的度过，才会觉得每一天都是有意义的。

9、偏执——偏重于自我的执着。

有主见，有头脑，不随声附和，不与世沉浮，这无疑是值得称道的好品质，但是应该以不执己见，不偏激执拗为前提。无论是做人还是做事，头脑都应该存有辩证的观点，死守一隅，坐井观天，把自己的偏见当成真理，而且至死不悟，这是为人处世的大忌，如果我们不能及时纠正这种态度，就很可能会误入人生的死角，抽不出身来。

10、急功近利——不思长远的“近视眼”.

急功近利的人目光短浅，一叶障目，不见泰山，只要闻到芝麻香，就会忘却西瓜甜。人们的视野只能看到眼前，所谓“头痛医头，脚痛医脚”,是急功近利者一贯的行为方式。为了摆脱眼前的状况，这些人可以不顾未来的利益，只为求得一时的痛快，而不长远考虑。其结果往往是得不偿失的。

11、贪婪——心灵的贫穷，灾祸的根源。

人在现实中生活，不可能没有欲望，欲壑难填，对金钱的欲望，使很多人变得贪婪无比。诚然，金钱是人们生活的基本保障，但是在解决生活所需之后，不能一味地贪求。古语有云：“多贪不如少用。”人对钱财的欲望应该有一个度，如果超过了度就要想办法让自己停下来，不要因为过分贪婪换来后悔莫及的结果。

12、无原则——被丢弃的道德。

利益在生活中经常被追捧，甚至有人喜欢把自己的一切准则都与利益画等号。和自己的亲人、朋友以及其他人相处的时侯，时时刻刻都以自己的利益为重。诚然，对很多人来说，利益是非常重要的，但是，如果把利益作为自己做事的准则，那么到后来，这样做的人只能是搬起石头砸自己的脚。利益有时侯还会成为别人引诱自己的陷井，而以利益为准则的人，掉进陷井的几率比跳过去的几率要大很多。

13、嫉妒——诋毁别人的成就，暴露自己的无能。

嫉妒是人心上的肿瘤。嫉妒可以让美丽的人变得丑陋无比，可以让热情的人变得冷若冰霜。嫉妒是一种憎恨式的感情，拥有嫉妒的人，看见别人比自己过得好，比自己运气好，就会恨得咬牙切齿；而看见别人比自己运气差，过得没有自己好，就会洋洋得意。这样的感情，对人际关系会产生极其不利的影响。人应该用一颗豁达的心去看待这个世界，因为嫉妒心只能把人送到疯狂、崩溃的边缘，而不会让人获得美好和幸福。

14、固执——盘踞于心灵的愚眛根源。

固执是一种坚持成见，不懂得变通的心理现象。人对事物的认知，以及对事物价值的评判都要通过自己的价值观来完成，这本身就带有极其浓郁的主观色彩。如果对一个事物的认识错误，但是又不愿接受别人的意见进行有效的改正，就会错上加错。固执并不是坚持的近义词。其实，打开固执的枷锁也并不是一件困难的事情，只要能及时地改正自己错误的观点，有效地接受新事物，很容易就能打开固执的心灵枷锁。

15、轻诺寡信——轻诺寡信，多易必多难。

诚信为立身之本，要做到诚信，重要的一点就是不轻易承诺，这样才能避免背信弃义。如果不经过深思熟虑就答应别人的要求，事后又做不到，这样的人就不会获得他人的信任。答应别人的事就要做到，要一诺千金。孔子说：“民无信不立。”人的言行要以诚信为本。

16、张扬——浅薄者的朋友。

有着张扬性格的人狂妄自大、盛气凌人、锋芒太露，言行之间容易招致非议，伤人伤己，因此做人要谨言慎行。“谦受益，满招损。”无论是才华满腹还是志高意满时，都不可趾高气阳、骄傲自大，而应该在充分发挥自己才华的同时收起锋芒，低调处世。《老子》曰：“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。”即便是有才华而不得志的时侯，也无需悲观或者埋怨生活的不公，要做到淡然处之，以低姿态做人。

17、虚荣——一切恶行都围绕虚荣心而生。

虚荣是追求个人的荣耀和表面的光环，以求博得别人的欣赏、尊敬的表现。爱慕虚荣的人都有较强的自卑心里，他们不知道，内心空虚无知、外表光鲜的人反而招人厌烦。气实、每个人或多或少都会有一些虚荣心，不应该把它扩大升级，而应该通过虚荣心看到自己的不足和缺点，加强学习和改进，不断提升、激励自己，勇往直前。

18、拜金——为自己套上黄金的枷锁。

毋庸置疑，金钱在人们的生活中起着重要的作用，但是金钱不是人生的全部。钱财是生外之物，不要被金钱和自己的贪婪迷或了双眼，应适可而止。把贪心戒除，这样就能知足常乐，解开束缚人的脚镣。除此之外也不要吝啬，能够帮助别人也是一种幸福。不把金钱看得太重，学会舍得，才能把握住人生的机会和命运。

19、冲动——陷于悔恨与自责的漩涡。

在日常生活中，确实会有许多事情让我们气愤、很无奈，但是无论自己的情绪多么冲动，都不能失去理智，更不能不顾一切地采取过激的行为。“事缓则圆”任何事情的解决都是理智加公平的结果，一味冲动不仅于事无补，反而往往会造成让我们难以承担的后果。因次，在遇到窘境时用理智控制自己的行为才是明智的选择。

20、盲从——失去自我的可怜人。

很多人都会盲目地追求大众潮流，这是很多人都具有的心理特征，同时也是一个非常危险的心灵陷阱。因为每个人的人生观、价值观、道德观都是不同的，因此每个人的选择方向也应该是不同的。因为盲从，我们往往丧失了自我，迷失了自我的个性，丧失了自我判断力和自信心。

21、自我设限——杀死你的潜能力。

“上帝只拯救能够自救的人”.成功属于愿意成功的人。狭隘的心理是阻碍人前进的障碍，很多时侯，一个人的失败并不是受客观环境的影响，而是自我设限的心理已经注定了不能成功。自我设限的狭隘心理使一个人的心胸不宽广，使一个人的的眼界不开阔，使一个人的目光短浅甚至还会使人产生严重的自恋情结，有这种心理的人很难与他相处，而且容易伤害他人。这种人是天生的失败者，因为自我封闭和自我设限，他们陷入了精神上的贫瘠和恐慌中。

22、报复心——小鸡肚肠，睚眦必报。

报复心是无底的黑洞，源自于仇恨的怒火。如果不能及时控制报复心理，而任由报复心吞噬自我，就会失去理智，做出莽撞乃至让自己后悔的事情。报复心强的人容易意气用事，一旦急火攻心，常常只顾发泄心中的情绪而不听从别人的劝告。他们无法坦然面对挫折，不会宽恕他人，往往为了贪一时之快而伤人害己，结果既失去了人缘，又把自己也推入了麻烦的陷阱中。

23、侥幸——自我欺骗的放纵。

侥幸心理是一种非常不健康的心理，这种心理使人的思想受到蒙蔽，从而做不出正确的判断，甚至迷失方向。久而久之，人们的思想便会在不知不觉中发生变化。其实严重的后果都是由一点一滴的小事积累起来形成的，因此要从小事开始防范。偶尔一次侥幸可能会使人取得成绩或者得到某种益处，但总有一天会跌倒。任何时候都要丢弃侥幸心里，提高自己的品德修养，一步一个脚印地实现理想。须知“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来，”唯有踏实勤奋才能走上成功的道路。

24、强求完美——自卑与不自信的怪胎。

中国有句古训：金无赤金，人无完人。俄国着名哲学家车尔尼雪夫斯基说：“既然太阳上也有黑点，人世间的事情就更不可能没有缺陷。”世界上本来就没有一片完美的树叶，但是在现实生活中，却总是存在追求完美的人。他们不但对自己有着完美苛刻的要求，对身边的人和事也都抱着同样的态度。因为过度地追求完美，他们失去了很多愉快幸福的生活，甚至自己的生命。

25、失去目标——斗志的迷失。

失败是不需要计划的，而成功则需要一个周密的计划并一步一步地去实践它。古今中外，大凡事业有所成就者都具备两点：一个是自己有着清晰的事业目标；二是朝着目标不停的奋斗。没有目标的人就像一艘盲目航行的船一样，对它来说任何方向的风都是逆风；而如果一个人有了目标，并且坚定地朝着目标前进，那么整个世界都会为它让路。因此想要成功，就得从一点一滴做起，给自己制定一个明确的、长期的、具体的目标，充分利用好时间，带着目标上路，就会到达目的地。

26、中年危机——重压之下的情绪风暴。

人的生命曲线从高峰跌下，而工作和家庭的负担曲线则向上升去，这两条抛物线的相交点正是中年。人到中年，会对工作、事业都不满意，认为眼前没有任何挑战值得全力以赴，会变得死气沉沉、喜怒无常、悲观消极；人到中年会遭遇事业和家庭的双重压力，心里和身体上出现下滑的迹象，这就更加重了中年危机以及困惑。陷入中年危机心灵陷阱的人会出现一系列的消极情绪，引发心里上的问题，并伴随着出现身体上的反应。只有树立积极的心态，用充满自信的心态来应对的中年人才能平稳地度过这一时期。


# 人性的48个弱点 - 卡耐基

1. 信守“富贵在天，成败是命” “富贵在天，成败是命”的观念是人性的最大弱点，直接导致放弃所有的愿望，想法和行动，并给予自己一个接受失败的最好理由-----这都是命。

2. 随波逐流 随波逐流的人，一生都将一事无成。他们只是被动地接受命运的安排；这也是绝大多数人不能成功或致富的主要原因，因为“天上永远不会掉馅饼”

3. 缺乏足够的企图心 企图心是将愿望转化为坚定信念与明确目标的熔炉，将集中你所有的力量和资源，带领你到达成功的彼岸。

4. 认为自己“注定”是倒霉的 信心是心灵最有力的支点。当信心结合了思想时，潜意识立即接受其悸动，将之转化为精神上的对等力量，并且如同宣誓一般，揉入了浩瀚无尽的大智之中。

5. 过度忧虑 焦虑和烦躁不安的人，多半不能适应现实的世界，而是缩到他自己的梦想世界，藉此解决他所有的忧虑问题。

6. 不能自律 “有所为有所不为”，这是成功与致富的核心原则之一。“有所为”就是必须付出的努力；“有所不为”则是坚持自己的原则，集中自己的力量以求在特定的方向一逞。 “有所不为”必须依靠你的自律。

7. 迟疑不决 一份样本2500名的报告显示：迟疑不决名列失败的原因的榜首。 决心的反面即是拖延，拖延是每一个必须是每一个必须实地征服的大敌。 一份分析是百万富翁的报告显示，这其中每一个人都有迅速下决心的习惯，而且改变初衷的时候会慢慢来。累积财富失败的人则毫无例外，遇事迟疑不决、犹豫再三，就算是终于下了决心，也是推三阻四拖泥带水，一点也不干脆利落，而且又习惯于朝令夕改，一夕数变。

8. 生活在恐惧中 犹豫不决时恐惧的幼苗！犹豫不决会化为怀疑，两者合一，就是恐惧！

9. 分散自己的力量 即使是世界上最成功的企业都不可能在所有的领域获得成功，你也一样。 人生的道路上，不能集中你的力量，什么都要，结果是什么都的不到。 1910年，两个年轻人合租了纽约市一间廉价寄宿公寓。其中之一是戴尔·卡耐基，一个来自密苏里州玉米栽种区的未经世面的幻想家，就读于“美国戏剧艺术学院”。另外一个是来自麻州乡下的孩子，名叫惠特尼。

10. 满嘴都是借口 不成功的人都有一项共同的特征，就是知道失败的所有理由，而且抓着这些他们相信是万无一失的借口不放，以便于解释他们为何成就有限。他们所有的精力与时间都花在寻找一个更好的借口上，失败是必然的结果。

11. 不愿掌握“与人为善”的处世之道 与人方便，自己方便。以善良的人性为人处世，自然会获得他人的认可。

12. 不能获得别人的尊重 人活着必须要有尊严，任何情形都不例外。

13. 不会说服他人 不会说服他人的人肯定是人生的失败者，因为这样的人不能有效地阐述他的观点，维护他的权益、获得他人的帮助。

14. 草率的批评 草率批评的结果只有两个，首先就是多了一个敌人，更重要的是“事情不会有任何好的变化”。

15. 不知足 人性所有的弱点中，“不知足”是最常见的弱点，几乎存在于每一个人的心中。“不知足”最直接的结果就是忽视现有的幸福。

16. 报复是最愚蠢的事情 世界上最愚蠢的事情莫过于报复他人，因为报复他人也就失去了自己的生活，成为仇恨的奴隶。

17. 缺乏工作与生活的热忱 热情是人生的活力,调动了个方面的潜力,从表情到心态;从观念到行动。

18. 为小事烦恼 小事无妨大局，成功者任何时候都必须关注中大问题，不能为小事烦恼。 人活在世上只有短短几十年，却浪费了很多时间，去愁一些一年内就会被忘了的小事。

19. 个性缺乏吸引力 把握成功的个性关键是充分展示个性的完美侧面，是别人能认可你的个性。

20. 不能有效展示你的信心 信心是你对于宇宙力量的一种了解、信任以及融合的表现，光只具备信心是不够的，你必须运用它。 有信心而不能有效发挥是和没有信心等同的失败；展示的过程也就是争取他人支持，感染他人的过程。

21. 不能发掘热忱的潜力 热忱是一股力量，它和信心一起将逆境、失败和暂时的挫折抓变成行动。热忱和积极心态以及你成功过程之间的关系，就好像汽油和汽车引擎之间的关系一样，热忱是行动的动力。你课运用积极心态来控制你的热忱，以是它能不断地注入你心灵引擎的汽缸中，并在汽缸内被明确目标发出的火花燃烧并爆炸，继而推动应用信心的个人进取心的活塞。

22. 过分透支你的身体 不会休息的人就是不会工作的人。休息并不是浪费生命，它能够让你在庆幸的时候做更多清醒、有效率的事。

23. 缺乏团队精神 当代社会的结构方式，决定了孤军奋战的劣势。所以必须要有团队合作精神。贪婪和自私在团队合作精神中，没有半点生存空间。

24. 负面的人格 要想成为一名成功人士，必须时时注意自己的言谈举止、遣词用字、仪表和气质，不要被负面人格影响自己的整体气质。

25. 消极的心态 如果你接受了消极心态，并且满脑子想的都是恐惧和挫折的话，那么你所得到的也只是恐惧和失败而已。 积极心态是卡耐基成功理论中最重要的一项原则，你可将此一原则运用到你所做的任何工作上。

26. 不能主动进取 卡耐基曾经说过；“有两种人绝不会成大器，一种是除非别人要他做，否则绝不主动做事的人；另一种人则是即使别人要他做，也做不好事情的人。” 进取是一种主动的精神。

27. 自卑的奴隶 自卑是一种自己放弃的心态，是一种无所作为，什么都不敢尝试的心态。 如果柴可夫斯基不是那么地摆脱痛苦---------而且他那个悲剧性的婚姻几乎使他濒临自杀的边缘---------------------如果他自己的生活不是那么顽强的战胜了自卑，他也许永远不能写出他那首不朽的《悲怆交响曲》。

28. 不能控制自己的情绪 对思想的控制，是你的个人进取心、积极心态和热忱控制的关键因素，而自律则是结合所有这些努力的过程。

29. 不会照顾自己的身体 依据专家的说法，不能很合理照顾自己身体的人群，要比能照顾自己的人群死率高70%至80%。

30. 放弃自己的想象力 想象正是人类草拟所有计划乃至成形的工作的场所。借助心灵的想象能力，理想就变成了蓝图，并且能付诸行动。 有句话就说，人类可以创造出任何相像得到的东西。

31. 缺乏足够的知识 知识是一种积累聚的财富，尤其是专业人员，知识更为关键。 永远要牢记两点：第一，知识改变命运：第二，21世纪是知识经济的时代。

32. 没有正确的金钱观 树立正确的金钱观，可以使你摆脱由金钱而引发的烦恼。

33. 操心遥远的未来 在我们前面的旅途上，与其为遥不可及的事情操尽心思，不如抓住手边的每一个机会。

34. 没有想过最坏的结果 预见困难，并在它到来之前做好充分的心理准备，才能在困难发生之时得到一份难得的平静。

35. 不行动 妨碍成功与致富的最大杀手就是--------不行动！

36. 没有明确的人生目标 决定你的人生目标，并对你的未来充满信心，才能成就大事。

37. 错误的思考 错误的思考致使你与成功无缘，正确的思考为你插上成功的翅膀。

38. 不知道如何推销自己 生活是一连串的推销。我们推销货品，推销一项计划，我们也推销自己。推销自己是一种才华、一种艺术。当你学会推销自己，你几乎就可以推销任何有价值的东西。

39. 不能借助他人的力量 没有人能够不需要任何帮助而成功。毕竟个人的力量有限，得到他人的帮助，会使你在成功的路上走的更远，更稳。

40. 没有选择适当的工作 一份适合自己的工作，将能充分发挥你的优势和展示你的才华。

41. 缺乏领导能力 培养你的领导能力，你得到的成功的机会将会更多。

42. 没有解决问题的能力 一个人为什么能够成功，关键的原因在于他能够解决问题，因此他就能够获得高薪，或者是当你的老板。

43. 不能洞察问题的本质 不能洞察问题本质，其结果便是受其蒙蔽，越来越远离正确的道路。

44. 不知道如何改变自己的处境 抓住难得的机会，改变自己的处境，你将成为最终的赢家。

45. 逆境中的弱者 失败和痛苦是人生中不可避免的逆境，摆脱逆境，走向成功，不要使自己成为它的囚徒。

46. 不能发挥你的创造力 创造力，就那些不怕别人批评的人发挥出来的力量，发挥你的创造力，会为你带来意外的收获。

47. 拒绝接受不可改变的事实 当你开始为那已经过去的事忧虑的时候，你应该想到这个古训；“不要为打翻的牛奶而哭泣”。

48. 不会保护自己的权益 不会保护自己的人，怎么可能会成功呢?!
