#第一是激励
这个我们都知道，但芒格先生强调了激励的超级作用，他说永远不要低估激励的作用，其重要性怎么强调也不过分，只要激励能用得上就不要用别的东西，富兰克林也说过同样的话——用利益而不是道理来说服人。我想这点在商业上的应用如此，公司想要员工有好的表现、做出好的业绩，用利益激励是最有效的手段，用奖金和提成去激励比什么都有效。

#第二是爱
人们渴望爱与被爱，因此对所爱者的缺点熟视无睹，听从其意志，偏好其所爱，甚至不惜扭曲事实。这点我也深有体会，当你爱一个人的时候，你能忍受对方的很多问题，甚至开始和他变得一样，喜欢他所喜欢的东西，即使这会给你带来伤害，你依然在所不惜，陷入爱情中的人往往是盲人，看不见真实；所以我们要防止在爱情上的这种盲目。

#第三是恨
爱与恨恰为镜像，恨也有同样的问题，对于所恨的人，往往会无视他身上的优点，乃至一切与之相关的事物，彻底的否定你所恨的人。同样要理性的认识到我们的心理，恨也会导致误判和盲目。

#第四是讨厌不确定性
这个也是很多心理学家说过的人性问题，大家都不喜欢陷入怀疑和不确定的状态中，总是希望立即有反馈和结果。据说人的这种心态是演化而来的，不立即行动的猎物早在进化中就已经被猎食者淘汰了，它与困惑和压力有关，困惑和压力越大，我们越想尽快摆脱质疑。因为这样，我们会变得短视和急功近利，总想要确定的结果，总想要马上有回报，可是这个社会就是这么复杂，很多事情哪有立竿见影的效果。比如说养育小孩，父母总希望我们说过的话、讲过的道理，孩子们一听就懂一学就会，如果他们不能做到这样就会非常生气，缺乏耐性；比如有两种奖励，一种是现在立刻可以拿走10万元，还有一种是过一个月有50%的机会可以拿走100万元，很多人都会选择前者，因为前者非常确定，后者存在不确定，但是从概率上来说，选择后者的回报是50万，是前者的5倍。

#第五是一致性
人们讨厌前后不一，总想前后协调起来。如果这一条讨厌前后不一和上一条讨厌不确定性联合起来，可能导出非常可怕的结果——过快的下判断做决定，然后永不改变。想起来都可怕，如果一个人总是执念自己的一种观点，然后永不改变，是很难融入这样一个快速发展变革的社会中的。其实前后不一致、自行矛盾没有什么大不了的，人总是在不断学习和经历之后才认识到之前的见解和观点都有问题，而且现在有一种观点是“人就是要在大脑中有两种或多种截然不同的想法但还能和它们和平相处”，我觉得人要有这种智慧了，很多问题就迎刃而解了。

#第六是好奇
人类的好奇心比任何动物都要大，一方面来说这是好的，正是因为人类的好奇心，所以人类比任何动物的思想和文明进化程度都要深刻都要强大，当今一种主流的价值观是鼓励人要有好奇心，敢于对新事物有探索的精神，这样才会不断进步；不过另一方面，我们也需要警惕，毕竟有“好奇害死猫”的说服，不该追究的问题一味追究可能会导致危险。

#第七是公平
这个不用说了，谁都想自己被公平对待，但同时我们也应该想到自己想要公平时，也要有同理心，设身处地的想到别人的公平，毕竟己所不欲，勿施于人。

#第八是嫉妒
而且往往兄弟姐妹的嫉妒更甚于陌生人，《圣经》禁止人嫉妒有驴子的邻居，可是没用；巴菲特甚至说，推动世界的不是贪婪而是嫉妒。嫉妒之心人人都有，但要善用，一方面可能是鼓励人前进的动力，另一方面可能导致一些无谓的比较和争端，只有真正做到心中有他人，内心有平静，才能不被嫉妒所羁绊。

#第九是投桃报李、以牙还牙
这个也要一分为二的来看待，没有它，人类不可能进化出合作，但它也可以被利用来操纵人。给你小恩小惠，你悠然感激，于是被人算计，很多人都在这里栽了跟头。比如，我的姐姐，一个好友经常用一些小礼物或者吃饭来亲近她，结果我姐为了感激竟然连借条都不打的借了她60万，说是去买房投资然后共享投资收益，然后三年过去了，投资没有说是赌博输掉了，到现在都讨不回，栽了大跟头。

#第十是近朱者赤、近墨者黑
这是古话肯定是不无道理的，两样东西哪怕只是肤浅的联系到一起也会对人的判断产生连带影响。比如，广告里都是俊男美女，就是抓住了人喜欢看俊男美女，让人连带对产品也会有好感。

#第十一就是否认现实
人们会拒绝承认现实，如果它太令人痛苦，这个也很好理解，当我们接受不了亲人离开我们的时候，我们往往会选择不相信这个现实，以为他们还在我们身边，太过痛苦的现实让我们习惯性逃避。这尤其是需要我们注意的，逃避不能解决问题只会延迟问题，永远要直面真相，不管这有多么难，要有斯多葛学派的处世哲学——罗曼罗兰说的，看清了生活的真相之后依然要热爱生活。


#第十二是过度重视自己
这个也很常见，我们总是相信自己的观点和判断是正确的，自己买的东西更好，喜欢与自己相似的人相处，好处是安全，坏处是形成同类小圈子，陷入一种固化的思维之中出不来，不能接受不同于自己的观点和事物，变得顽固不化，在现代社会这样会很可怕。伟大人物则相反，他们经常断舍离，爱结交不同圈子的朋友，接受不同的观点。

#第十三是过度自信
这和十二是密切相关的，其实说的就是一个道理，过度自信的人往往会高估自己的判断力，自信是好的，过度就不好了。怎么才能防止过度自信？少想自己这个人，多想概率这件事，先别想自己能不能做成这件事，先想想这件事以前的成功概率有多大。

#第十四是厌恶损失
人们厌恶确定的损失，甚至不惜去冒巨大的风险来规避它，我想阿尔法狗能够战胜人类就是因为人类这种厌恶损失的心理，一着走错会影响人接下来的表现，而人工智能就没有这样的心理学问题。很多投资者投资股票，一看到亏了就马上坐不住了，也是厌恶损失这种心理表现。

#第十五是寻找认同
这个也是人的基本特性之一，表现得太广了，人喜欢和认同自己的人相处，我们在网上找圈子也是寻找认同。但是也要有所警惕，人们在认同感驱使下会做出不可设想的事情，比如在集体中普通人能够对他人施加不可想象的暴力；还有人在面临困惑或压力时最有动力寻求认同感，比如传销就是这样，采取隔离的方式来给你洗脑。

#第十六是对标
这个说的是人不擅长对孤立的事情做出判断，需要用参照来做比较判断，比如经销商卖车的人，经常会利用人的这种对标心理来赚我们的钱，和一辆车的价格比，买一个配件一个服务的不算什么，我们很容易就被说服买了很多汽车配件，其实可能这些配件比卖车的利润大很多。

#第十七是重视易得的东西
芒格先生说有句歌词——“如果我爱的人不在身边，我就爱身边的人”，比如恋爱这件事，兔子总爱吃窝边草，医生总是喜欢找护士；机长总是喜欢找空姐，既是现实原因，也有心理因素的影响。

#第十八是服从权威
领导比普通人更容易显得英明神武，尽管他们除了职位之外就是普通人，崇拜权力不是哪个民族的特性，而是全人类共通。所以不少公司把权力这件事看得很重要，因为授权这件事就是要特别小心。

#第十九是万事有理由
让别人做事一定要告诉他为什么，因为人人都想知道为什么，只要你在前面加两个字“因为”，不管后面说的是什么，别人都会多让你一点。确实，这个心理学也做过实验证明了这一点很管用。、

#第二十是压力
压力有二重性，压力会使人进步，巨大压力会使人崩溃，最坚强的人一旦崩溃，恢复也最难，更有意思的一点是恢复的唯一途径是重新施加巨大压力。所以对于压力我们也要有清醒、多维度深层的认识，我们日常的生活和工作才能自洽。

#第二十一是用进废退
我们都知道只有练习才能精进，但是有些技能很不常用，要练到精处很难因为基本用不上，但是现在不练万一碰到了呢？所以有些事不能纯粹为有用来说，比如躲避地震的妙方知道总比不知道要好。

#第二十二是毒品有害
这个不用解释，人尽皆知。

#第二十三是害怕衰老
没有谁还能年老后继续擅长学习新的复杂技能，人对于衰老始终是有些心悸的，逐渐会适应平凡，会变得停滞不前和固步自封，迟滞岁月磨损的唯一办法是始终保持思考，怀抱欣喜之心学习。

#第二十四是闲扯淡
人人都爱闲扯淡，人人都有一颗八卦的心，喜欢谈论别人的是非，喜欢评价与自己不相关的人，但我们需要认识到这点，尽量少闲扯淡少谈八卦，尤其别让闲扯淡的人影响到做正事的人。

#第二十五是以上所有的任意组合
比如厌恶损失与追求一致性合起来，使人不停地往失败的事情追加下注，直到全部输光，赌徒就是这样；再比如，“追求一致”加上“寻找认同”加上“服从权威“，那么就有可能创造邪教和恐怖组织，警惕和认清这些心理学问题，对我们做理智的判断大有裨益。

