大萧条从1929年持续到1939年，是美国历史上最严重的经济萧条。 经济学家和历史学家将1929年10月24日的股市崩盘视为经济低迷的开始。 但事实是，许多事情造成了大萧条，而不仅仅是一个单一的事件。

在美国，经济大萧条使赫伯特胡佛担任总统职位并导致1932年富兰克林罗斯福的当选。罗斯福有望成为全国服务时间最长的总统。 经济下滑不仅局限于美国， 它影响了很多发达国家。 在欧洲，纳粹在德国上台，播下了二战的种子。

#六大原因

## 胡佛总统应对危机失败
```
胡佛政府反危机的失败：
（一）采取自由放任政策，反对国家干预经济。
（二）加剧了经济危机危害，使美国经济跌入谷底。
```

##1929年股市崩盘
1929年10月29日的股市崩盘，今天被人们称为“黑色星期二”，既不是经济大萧条的唯一原因，也不是当月的首次崩盘。 今年夏天市场创下历史新高，9月开始下滑。

10月24日星期四，市场暴跌，引发恐慌。 虽然投资者设法阻止了下滑，但在“黑色星期二”仅仅五天后，市场崩溃，损失了12％的价值，并抹去了140亿美元的投资。 两个月后，股东损失了超过400亿美元。 尽管股票市场在1930年底重新获得了部分损失，但经济却遭受重创。 美国真正进入了所谓的大萧条。

##金融危机，银行倒闭
民意倾向于惩罚银行家，而不是救助银行，导致银行大规模倒闭，限入金融危机。
股市崩溃波及整个经济。 1929年有近700家银行倒闭，1930年倒闭超过3000家。联邦存款保险是闻所未闻的。 相反，当银行倒闭时，人们失去了钱。 其他人则惊慌失措，导致银行挤兑，因为人们拼命收回资金，迫使更多的银行倒闭。 到本世纪末，超过9000家银行倒闭。 生存的机构，不确定经济状况并担心自己的生存，不愿意借钱。 这加剧了这种情况，导致支出越来越少。

##全面减少消费/采购,进入紧缩
由于他们的投资毫无价值，他们的储蓄减少或消耗殆尽，并且信贷紧缩至不存在，消费者和公司的支出都陷入停滞。 结果，工人们被集体解雇。 当人们失业时，他们无法跟上他们通过分期付款计划购买的物品; 收回和驱逐是司空见惯的事情。 越来越多的库存开始积累。 失业率上升超过百分之二十五，这意味着更少的支出有助于缓解经济形势。

## 贸易战: 美国与欧洲的经济政策
随着大萧条加强对国家的控制，政府被迫采取行动。 为了保护美国工业免受海外竞争对手的影响，国会通过了1930年的关税法，这一法案更为人称为斯穆特 - 霍利关税 。1930年美国通过立法，把对欧洲的关税提高到20％以上，这实际上是对欧洲的惩罚。欧洲人反过来也同样报复性地增加关税。 该措施对各种进口商品征收近乎创纪录的税率。 许多美国贸易伙伴通过对美国制造的商品征收关税来报复。 结果，1929年到1934年间，世界贸易下降了三分之二。到那时，富兰克林罗斯福和民主党控制的国会通过了新的立法，允许总统与其他国家谈判大幅度降低关税。

## 干旱
大萧条的经济破坏因环境破坏而变得更糟。 长达数年的干旱加上贫穷的耕作习惯造成了从科罗拉多州东南部到德克萨斯州的一个广阔地区，后来被称为灰尘碗 。 大规模的沙尘暴阻塞了城镇，杀死了农作物和牲畜，令人恶心并造成数千万人受伤。 随着经济崩溃，数千人逃离该地区， 约翰斯坦贝克在他的杰作“愤怒的葡萄”中记载了这件事。 在该地区的环境恢复之前，如果不是几十年，那将是多年。




# 走出危机：罗斯福(总统)新政
三个R，即救济（Relief）、复兴（Recovery）和改革（Reform），因此有时亦称三R新政。

救济主要针对穷人与失业者，复兴则是将经济恢复到正常水准，针对金融系统的改革则试图预防再次发生大萧条。


##罗斯福新政的主要措施包括：

（一）整顿银行与金融系，下令银行休业整顿，逐步恢复银行的信用，并放弃金本位制，使美元贬值以刺激出口。  
（二）复兴工业或称对工业的调整（中心措施）：  
通过《全国工业复兴法》与蓝鹰运动，来防止盲目竞争引起的生产过剩；根据《全国工业复兴法》，各工业企业制定本行业的公平经营规章，确定各企业的生产规模、价格水平、市场分配、工资标准和工作日时数等，以防止出现盲目竞争引起的生产过剩，从而加强了政府对资本主义工业生产的控制与调节（缓和阶级矛盾）。
（三）调整农业政策：  
给减耕减产的农户发放经济补贴（农民缩减大片耕地，屠宰大批牲畜，由政府付款补贴），提高并稳定农产品价格。
（四）推行最重要的一条措施：“以工代赈”。  
（五）大力兴建公共工程，缓和社会危机和阶级矛盾，增加就业刺激消费和生产。  
（六）政府还建立社会保障体系，通过了《社会保障法》，使退休工人可以得到养老金和保险，失业者可以得到保险金，子女年幼的母亲、残疾人可以得到补助。  
（七）建立急救救济署，为人民发放救济金。  


##金融方面
```
（一）挽救银行危机，改革与开始管理金融制度。
为了解决银行货币荒，罗斯福政府委托各联邦储备银行根据各银行资产发行货币，授权复兴金融公司用购买银行优先股票的办法给它们提供流动资金。
为了恢复群众对银行的信任，它规定由财政部整顿银行，并监督银行的重新开业。财政部根据要求采取了支持有支付能力的大银行，淘汰了无偿还能力的不健全银行。
为保护银行储备和阻止黄金外流，它禁止储藏和输出黄金。
（二）3月20日，通过了罗斯福提出的节约法，缩减政府开支和退伍军人津贴5亿美元。
（三）先后通过提供证券实情法、证券交易法及银行法，即著名的格拉斯—斯特高尔法，以加强对银行、证券市场和货币的改革和管理。
（四）美元与黄金脱钩，使美元贬值，放弃金本位制。
实施结果：
金融方面的措施是获得了成功的，通过以上措施，罗斯福政府维护并加强了美国金融资本的私人所有制，也加强了国家对金融制度的管理与控制。
由于大萧条是由疯狂投机活动引起的金融危机而触发的。罗斯福总统的新政也先从整顿金融入手。在被称为“百日新政”（1933年3月9日至6月16日）期间制订的15项重要立法中，有关金融的法律占1/3。
罗斯福于1933年3月4日宣誓就任总统时，全国几乎没有一家银行营业，支票在华盛顿已无法兑现。
在罗斯福的要求下，3月9日，国会通过《紧急银行法》，决定对银行采取个别审查颁发许可证制度，对有偿付能力的银行，允许尽快复业。从3月13日至15日，已有14771家银行领到执照重新开业，与1929年危机爆发前的25568家相比，淘汰了10797家。
罗斯福采取的整顿金融的非常措施，对收拾残局、稳定人心起了巨大的作用。公众舆论评价这个行动犹如“黑沉沉的天空出现的一道闪电”。罗斯福在整顿银行的同时，还采取了提高美国对外经济地位的行动。
从1933年3月10日宣布停止黄金出口开始，采取一个接一个的重大措施：
4月5日，宣布禁止私人储存黄金和黄金证券，美钞停止兑换黄金；4月19日，禁止黄金出口，放弃金本位；6月5日，公私债务废除以黄金偿付。
1934年1月10日，宣布发行以国家有价证券为担保的30亿美元纸币，并使美元贬值40.94%。通过美元贬值，加强了美国商品对外的竞争能力。
这些措施，对稳定局势，疏导经济生活的血液循环，产生了重要的作用。
```

##农业工业

在“百日新政”期间，罗斯福在解决银行问题的同时，还竭力促使议会先后通过了《农业调整法》和《全国工业复兴法》，这两个法律成了整个新政的左膀右臂。

罗斯福要求资本家们遵守“公平竞争”的规则，规定各企业生产的规模、价格、销售范围，给工人们订出最低工资和最高工时的规定（原工人每周工作55个小时，工资一共只有60美分，调整后标准：工人每周工作40小时，最低周工资12美元）。从而限制了垄断，减少和缓和了紧张的阶级矛盾。


