投资错误与思考

基本世界分析框架：
利益，这世界一切围绕利益，分析这个世界。
每一个人，所说的话，都只代表认知这个世界一部分。提高认识，提高财富
世界所有的源头，在于人性，对于人性的认知
世界有规律，探索世界的规律


问题分析框架：
多问然后呢？
往后10年，会怎么发展

中国政治体制
集权
集权导致容易走极端（一放就乱，一管到死）
理解中国，就要理解中国的政治体制（集权），执行力世界第一
人们从历史中能学到什么，学不到（所以历史反复出现，当时的环境决定，饮鸩止渴）


顶层设计 + 底层逻辑，可以提高成功率

政治制度决定上层建筑。总理5年一个任期。为了连任或交任满漂亮答卷。在期末一定会下猛药。促进经济。5年一个周期。(2017连任(任前一年猛药)，2022年期满)，需配合总理短视性格


错误：
融资加杠杆
未考虑国家大政方针
没有看见未来（太长也不行，一般下一季度或是下半年）
单押一支股票？
不要购买低估，要有未来（行业消失，公司消失，只会越来越低估）
股票可以一天跌95%
购买高估值股票
戴维期双杀:低增长，杀估值
购买低估，没有成本，低估值陷阱
克服人性弱点:厌恶损失，斩仓亏损换股
急躁:一夜暴富
不因低估而买入，要有成长
企业负责人，容易激情演讲，误导人
基金，投行为了自身利益。会忽悠散户
北向资金，聪明
融资融券，蠢货，反向指标



正确观点：
市场底领先经济底，地产底领先楼市底(2个月左右)，跟PMI数据强相关
投资就是反人性
评估国际形势，大局的困难程度
要感受市场情绪，股市就是打破大家的预期的。
市场的钱从央行来，央行放水，银行信用中介，将钱贷款出去
下跌过程中，多头不死，空头不止。上涨反之：空头不死，多头不止
投资投的确定性，投的是未来，确定性出现再投
CPI低，失业增加（因需求不足），CPI高，失业减少（因需求旺剩）
资金管理，不满仓
遵守纪律，接己确定规则买进买出
底部，骂的人多，想买。顶部夸的人多，想卖
人的立场是随持仓改变的。持仓就会多头，空仓就变空头，避免极端
进入时，想好退出逻辑，退出收益，进入是：反弹，反转，短线。 判断出错，止损出局
大部分人，死于没有逻辑的抄底
机构反向指标：国外高盛，国内中信证券

龙虎榜大单买进是忽悠散户信号，机构偷偷买，大单故意吸引你进来

股市需求，资金拉动，2次世界大战，珍珠港事件。也会上涨
高处风险在堆积，低处风险在释放。
寻找行业拐点：如母猪，光伏发电成本/电价
货币扩张：降准，降息，宽信用（提升货币乘数）
货币收缩：升准，升息，紧信用（降低货币乘数）


股市高位的利好骗人的，低位的利空也是骗人的
你的竞争对手:其它散户，机构

成长股的估值是10年国债的倒数
股市靠资金推动，一切的上涨，始于央行M2，始于中央经济会议，始于政治制度（5年一次的领导换届，连任，为了漂亮答卷）。一定会维稳，达到预计GDP目标
股市有周期，周期性波动，周期性波动的原因是央行的货币发行
投资于未来，投资是投预期
公司处于垄断地位（护城河）
利空出尽是利好，利好出尽是利空
财报代表过去，投资着眼未来
周期性，行业周期，经济周期，经销商库存周期（如养猪周期），美林周期投资框架
国家政策，大政方针
投资只投龙头，大吃小
大部分行业，都是以价格战结束
好公司（好的企业文化），好价格，好行业
PEG=1，估值合理
不熟不投
投资即投人
低估布局，高估卖出
买入时，就确认卖出逻辑
有些行业，穿越牛熊，跑赢大盘
时间跟空间，两个维度投资股票。下跌，出货周期可以长达2-3年，周期股长的10几年
能力圈，不熟不投
只投月亮，不投星星
人多的地方不要去
可能不要投资世界第一，没护城河会盛极而哀
钱的来源：大方一点
基于逻辑的抄底，不是因为低估，投资于成长
好公司，低估的先估值修复。垃圾最后涨
赚信息差的钱，获取超额收益
安全边际
股市，就是低估 =》 泡沫。 中间是价值，围着价值按周期波动。
任何东西要爬主要矛盾。
大吃小:99%的行业
消费升级:投资高端品牌，价格战不敏感
行业优先
买进即想好退出规则
大牛市崩盘后，一般是房价大涨。
一定要提前作判断，判断失误，果断改正
横有多久，竖有多高（因为估值修复）
高位横盘，横久必跌（因为经济滞涨）
就玩泡沫，别怕，怕高是苦命人，股市就在泡沫中起舞（利用人的情绪，狂热阶段）
成长股永远跑赢价值股（我们不是来市场赚股息的，赚的是成长的钱）
基金跌20%，基民会选择躺平
股市的估值是10期国债收益率的倒数（低成长指数：如大盘），高增长高估值
散户死于没有基于逻辑的抄底
大宗商品，钱发多会涨，通胀后加息紧缩，会跌
所有商品，有缺口容易引发抢购，价格暴涨
菲利普斯曲线：表明失业与通货膨胀存在一种交替关系的曲线，通货膨胀率高时，失业率低；通货膨胀率低时，失业率高。

中国货币乘数：6.5  降准1万亿=实际6.5万亿
等额本息还款 真实利率 = 名义利率 * 1.8

领先指标：
企业库存周期：预付款
大盘领先指标：政策（稳健，积极，紧缩财政政策）+ M2
M2领先指标： 银行同业拆借利率， M2超发领先股票市场6个月
企业预付款
企业预收款
港股，平时领先几个月。牛市顶领先1个月
广告公司的收入




重要会议：
3月份年初两会
12月中央经济工作会议两会
4月底的中央经济会议
每月的国常会



构建交易模型:
政策周期:政策㡳=》情绪低(低于政策底) =》 市场底(通常低于政策低)=》复苏=》政策顶=》市场顶(高于政策顶)
企业生命周期:初创，成长，成熟，哀退
零售产品涨价周期: 涨价=》涨不动=》涨价
企业去库存周期：库存不足 =》提价 =》 库存增加 =》 降价去库存 =》 库存不足（领先指标：预付款（供应商订货价格））
产能周期:亏损=》减产=》产能不足=》涨价=》扩产=》供应过剩=》亏损=》破产并购0.2以下pb
技术周期:成长=》成熟=》竞争=》大吃小=》垄断
国际关系周期:好=》利益冲突=》坏=》缓和
企业增长周期：抢市场 =》 营收，利润增长会十分快
需求周期:手机，换机时间延长，换机有周期性
月份政策：年末12月经济会议，确定热点。 年底借出去的钱要回笼，被审计，所以流动性会相对变差，市场没钱。年初两会开会，出政策

银行周期：央行放水 =》 信贷增长 =》 利润增加 =》 央行紧缩 =》 利润减少？（放贷周期15-20年？）
通胀周期 =》 美林时钟
加杠杆：逆周期加杠杆，股市低位加杠杆，股市高位减杠杆
越跌越买交易模型： 一路买下去，股票不会消失，一定会涨回去的股票，才能一路买下去。每下跌10%，加仓10%

保险股是很简单的中波周期股，挂钩利率周期。
它的优势是零成本甚至负成本的浮存金，它的净利润来自“三差益”，它的周期由利率周期决定：加息周期，拨备释放利润，股价易涨难跌；
降息周期，拨备计提利润股价易跌难涨

基金经理一般交易模型：
跟风全部买一个股票，周期底部会移仓至不会破产的公司

基金经理周期行业交易模型：
周期底部会移仓至不会破产的公司（抗跌），周期开始：不会破产的估值修复

房地产交易模型：
政策底，（中间技术调整：高位放量，下跌，反弹），政策顶出货。再买消费电器股（接盘侠装修房子）
政策顶一般由：中央经济工作会议（每年12月确定），政策底一般3月两会后。总理级别（金融委或总理决定）
房地产长期由人口决定（大学毕业生，高质量需求人口，不是出生人口，出生人口在22年后体现（大学毕业））
下降阶段基金会移仓至国企（抗跌），政策底出来后会上涨慢，民企先估值修复
修复完，会逐渐移仓至民企，估值修复民企。然后到顶。
一个上涨周期有3年，从政策底到顶
前半段买股票，后买段买房子？(限售取消)
房子涨价：1线-34线，跌价：34线至1线

2022年大牛市预计
12月中央经济会议提稳定，3月两会后，3月金融委开会实施，3月买地产（最先起动（估值修复阶段），预期会降准降息，涨至4月M2，不理想会下跌，2次探底后再次启动。

6月M2起色（券商最开始启动，券商是牛市启动标志）
9-10月券商再次启动（6个月的大放水，M2起效果）（M2会滞后大放水6月）
大牛市正式开启
M2计算公式： M2 = GDP增长目标 + CPI + 增长率
增长率 = 1-2%（偏紧） ， 3%（稳）， 5%（宽松）

股灾过后，买消费或电器（白酒）。或实体地产，还有一波上涨

2022经济环境背景：
股市的源头在M2，M2的源头在政策，政策的源头在于领导的人性。
今年习大大寻求连任，李总理要下台了， 一定要交经济漂亮答卷。
根源在这里。
GDP5.5%一定会达到。


保险行业交易模型：挂钩利率周期。 它的优势是零成本甚至负成本的浮存金，它的净利润来自“三差益”，它的周期由利率周期决定：
加息周期，拨备释放利润，股价易涨难跌；
降息周期，拨备计提利润，股价易跌难涨


股市大盘交易模型：经济下行，政策底，央行放水（M2上行），市场最多延迟6月生效，股市上涨。政策顶，横盘（M2下行），下跌（一个周期结束）
港股下跌会是A股先行指标（A股会延迟几个月下跌）

看中央5年规划投资


人性：
90%人的思想是错的。90%的言论也是错的。

人性的弱点:
自私、逐利、短视、贪婪、恐惧、盲从、迷信权威，寻找优越感
逐利：都要有利益交往
自私：与人要有利益交换，让人知道你的价值
短视：做事情马上要看到效果，容易极端主义（为了短期目标，不计后果）
盲从：从众，要有独立思考能力
恐惧：要研究历史，经常发生，克服恐惧
迷信权威：多读书，认可自己，你比他们历害
集权：对权力的渴望（中国政治制度根源）


喜欢专制：让人听话，小孩，下属听话
厌恶损失
虚荣心（寻找优势感）
爱名：爱面子
局限性：井底之娃

人际交往的本质：等价交换

汽车周期：
汽车换车周期：4~5年
重卡的换车周期是8~12年
手机：3年
房子：5年
猪：3-5年，母猪数量低于3500头是出清阶段，猪粮比小于5行业亏损
白酒库存周期：5-10年，一个收藏周期
阿胶：8-10年


心学：
你从那里来：来的时候，一无所知
你到那里去：志向，目标，愿景，引领方向
保持知行合一
工作即休息，生活即休息


公司ROE指标要大于20%或15%
如果了解，重仓一支股票，如50%
要研究月K线
大行业：消费，医疗，互联网，及未来科技趋势
太复杂业务的公司不要投资，大道至简
市场低一般在政策底后面
避免公司商Y过多（收购会算在商Y），要从净资产递除
基础货币放水1万亿  * 货币乘数(6.5) = 6.5 万亿 M2货币投放
技术支撑，成交密集会有支撑
看多年估值低位
基金卖出比率：25%？？


月K线，高位位置放量，会跌
月K线，低位位置放量，会涨


#底部标志
股票大规模破发
市场破净率大于10%
利好当利空处理
政策底（总理/副总理定调)，政府连续救市，层层加码救市
降准降息，货币宽松
情绪底
市场低（通常低于政策底）

#市场顶部标志
升准升息
政策顶




