
# 股市天时，地利，人和
天时：经济周期
地利：中央政府政策，宏观环境，货币宽松
人和：人气，人的预期
投资入场时机： 人气低，经济复苏，货币宽松
投资离场时机： 人气旺，经济衰退，货币紧


考察公司的“角度”
  领导者的人品和能力
  企业转嫁成本的能力。也可以说成“护城河”，或者垄断能力、提价能力
  再融资的频率,以盈餘維持成長，非以不斷增資，擴充資本。
  分红
  投资于让世界更美好的公司
  注意企业/行业天花板，
  计算公司5年后的增长空间

选股标准
  选行业，行业是否有低估,行业天花板是否够高
  是否便宜:安全边际，买得便宜才能卖得便宜，不要让自己变成盼涨派(看市盈率/市销率)
  成长性,不具有成长性的股票拒绝投资, 复合增长率: 25%+，PEG小于1
  是否有重大利空过(必须基本面没变才可以),人弃我取
  这支股票你是否想持有 3-5年
  避免烟蒂投资，选择成长股，并且足够便宜，看到长期的成长性及确定性
  消费类股票，或者是你懂得的股票,投资奢侈品行业
  竞争门槛(垄断能力)
  企业有没有定价权? 
  低成本扩展能力(如全聚德扩展需要新开门店，永辉超市重资产，毛利率低)
  要求企業經營團隊必須兼具操守和能力，能夠永續經營，並和股東分享獲利。巴菲特的投資架構
  股价是否会越跌越贵(如投资银行,券商,现在很便宜，但现在是利润最高点)
  是否行业龙头
  查看公司高层持股比例，持股比例过低，高层有打工心态不投(如汽车之家)
  避免大熊市，留余量资金抄底
  业务模式简单
  已证实的持续盈利能力
  找出公司增长的动力来源？
  3-5支股票，给自己留下犯错的机会，人总会犯错
  识别市场5-10未来风口，趋势，可以获得大收益
  重视现金流,负债表是否健康( <25%：健康，<50%:风险 <80%:较大风险)
  周期性股票不投（消费类股票也不投，股价与大宗商品双低的可投）
  是否属于能力圈
  为未来估值

  查看: 负债、净现金、现金流

投资=周期(择时) & 成长
涨跌守恒，横有多长，竖有多高

  买股票就是买企业的一部分，
  不懂的东西不要做，不要做超出自己能力范围的事，
  只在相对于内在价值大幅打折的时候才买进，
  投资要有耐心有纪律，
  别人恐惧我也恐惧，别人绝望我贪婪（绝望标志：千股跌停，万亿放量，两根大阴线）

宏观
  通胀无牛市,但在底部是入场良机
  强周期行业不能用DCF来估值。按彼得林奇的说法，强周期行业就是高PE、低PB时买入，低PE、高PB时卖出，高PE表明全行业微利或亏损
  牛市需要关注M2是否符合经济增长率，公式为 M2增速 = 经济增长率 + X%，X=5~7
  
行业
  互联网，消费类行业，医药，旅游
  寻找风在那里(未来投资热点)，可以获得额外收益

投资原则
  成长性
  行业天花板 - 对其它国家行业对比，查看成长性，利润率
  安全边际
  领导者的人品和能力 - 尤其应对公司在负增长的应对，是否坦诚
  分红
  垄断能力 - “任何傻瓜都能经营这项业务”是完美公司的一个特点
  不需要再融资实现扩张
  掌握趋势，不要于大势做对
  关注时事(如反腐败对酒类行业的影响)
  是否的明星股/行业龙头,明星股会有风的趋势助其上涨
  是否有重大利空，导致股票超跌

周期股买卖
买进：
    矿产价格低，公司价格低（PS率 < 0.3 - 0.5)
    行业大规模倒闭
    PE高企
    公司已经连跌5-7年以上
    分散买进不会破产公司，分批买进：3-5批
    买进成本较低的公司（钢铁:需要靠海，海运成本较低，内陆钢铁公司倒闭风险大）
卖出：
    PE低
    行业扩张，疯狂收购
  
风险
  融资炒股,注意风险,控制避免爆仓(极力避免融资炒股),避免借钱炒股
  期权只可用于锁定利润

失败原因
  一、“听消息”或依赖“专家”。
  二、不学习也不总结经验教训。
  三、过于自信的彻底投机。(押注单支股票)
  四、利用杠杆并大量做空。(融资)
  五、跟猪摔跤买入烂公司。
  六、没有底线的支付高价格。
  七、押注于一家公司

犯过的错误
  直接卖空交易（期权）
  股市高位持有垃圾股，没有价值股抗跌
  股市高位满仓，并且加杠杆，没有高位减杠杆
  没有耐心，持有价值股
  过于自信，5000高点仍然相信自己的判断，没有减仓减少风险
  过于集中投资一只股，没有分散风险，只有绝对有竞争优势的，才能集中投资
  
买进
  底部放量时买入尤佳，高位放量时当日先出掉
  趋势投资，趋势确定时买进
  价值投资，离合理价格接近，越跌越买(建仓周期，3个月,分三次买进)

不买进原则
  一、不買處於創業階段的公司
  二、不要因為一支好股票在未上市交易，就棄之不顧。
  三、不要因為你喜歡某公司年報的格調，就去買該公司的股票。
  四、不要因為一家公司的本益比高，便表示未來的盈餘成長已大致反映在價格上。
  五、不要錙銖計較
  六、不要過度強調分散投資
  七、不要擔心在戰爭陰影籠罩下買進股票
　　  九、買進真正優秀的成長股時，除了考慮價格，不要忘了時機因素。
  十、不要隨群眾起舞
  十一. 不投资于制造业(类似游戏行业)，投资于对渠道有把控能力的行业,投资于产业链上端(如腾讯，阿里)

  避开热门行业的热门股
  小心那些被吹捧成“下一个”的公司(下一个麦当劳、下一个英特尔，或者下一个迪士尼之类公司的股票)
  避开“多元恶化”的公司
  当心小声耳语的股票
  小心过于依赖大客户的供应商公司股票

曹仁超： 投资戒条编辑
  一、无论情况如何紧记沟上唔沟落。
  二、股票市场系赚钱地方，因此绝对要跟红顶白而非锄强扶弱，几时都应吸纳强势股，沽出弱势股。
  三、持有蚀本股不放有两大损失： A、股价上既损失 , B、失去将资金投资其它项目既损失。因此绝对要止蚀。
  四、股市唔系低价买入高价卖出既地方 ( 冇人做得到 ) , 应该高价买入更高价卖出 , 因此宜高追不宜趁低买入。
  五、牛市中错失获利机会冇有怕 , 因为下一浪更高 ; 熊市中宁可赚少D， 亦不应太迟离市。
  六、股市表现可能同自己想法背驰好耐 , 所以淡市莫估底 , 旺市莫估顶。
  七、第一次出现裂口上升时不妨买入 , 如出现制裂回落系时候离开。
  八、旺市时不妨胆大D， 因为形势在我 , 淡市时少玩 , 因为凼仔浸死人。
  九、投资成功先了解基本因素 , 再利用技术分析决定买卖时机 , 只识技术分析唔了解基本因素者 , 只系花拳绣腿 ( 睇得但唔打得 ) 。
  十、升市将尽小心“单日转向”或“单周转向”走势 , 通常几有用。最简单的技术分析最有用 , 太复杂的技术分析只系用黎吓初学者。
  十一、 了解群众心理亦十分有用 , 因群众常常睇错市。
  十二、止蚀唔止赚 , 通常卖出之后股价才大升 , 我地少赚 50% 或以上。获利回吐易 , 止蚀卖出难 , 只有克服上述心理 , 才能在股市立足。

估值：
  稳定价值股：7-11倍PE间波动，股息率>5%时可分批进入
  成长股：PEG < 1
  困境反转股： PS < 0.5(极端可跌至PS<0.2)

退出机制:
  有更好更便宜的股票可选择
  公司基本面发生重大改变
  估值过高
  1.市场整体市盈率30倍时，把1/3的股票换成债券；
  2.市场整体市盈率30倍以上，每涨10%，就把股票仓位的10%换成债券，淘汰强周期股，保留弱周期股票（历史统计，牛市中酒药等弱周期股票的顶部晚于大盘顶部约3个月）；
  3.市场有效跌破50日均线，熊市初步确认，股票基本清仓，相机保留10-20%的底仓；
  4.市场有效跌破150日均线，熊市绝对确认，股票彻底清仓，全仓债券度过漫漫长熊，等待10倍市盈率以下的买入机会。


长线进入机制:
  跌至底部,然后长期挂有,计算公司未来3-4年的增长率,在超出行业高盈率时卖出


波段投资策略:
  买连续下跌几个月的股票,前期有利空消息,但基本面不变
  进入: 在上涨的前一个月买入,
  退出: 在最高点,下跌的后一个月卖出


不要谈论自己的投资策略




导论 巴菲特讲授的股票投资策略

  投资即投人：有卓越的管理階層：經營者能制定公司長期生存的策略，將短期利潤列為次要目標，兼顧長期發展與日常運作。
第1章 选股原则：超级明星企业
  1.1 寻找长期稳定产业
  1.2 寻找竞争优势
  1.3 寻找持续竞争优势
第2章 估值原则：现金为王
  2.1 正确的估值模型
  2.2 现金流量与贴现率
  2.3 保守但准确的现金流量预测
第3章 市场原则：理性投资
  3.1 市场短期是投票机，长期是称重机
  3.2 无效市场理论挑战有效市场理论
  3.3 认识自己的愚蠢才能利用市场的愚蠢
第4章 买价原则：安全边际
  4.1 安全边际是投资安全的保证
  4.2 安全边际是投资盈利的保证
  4.3 股价下跌是投资的好机会
第5章 组合原则：集中投资
  5.1 集中投资的目标企业
  5.2 集中投资的股票数目
  5.3 集中投资的决策分析
第6章 持股原则：长期持有
  6.1 长期持有与短期持有的税后复利利益比较
  6.2 长期持有与短期持有的交易成本比较
  6.3 长期持有的投资决策分析



(菲利普·費雪)經歷半個世紀的投資，得出8點投資心得：

　　（1） 投資目標應該是一家成長公司，公司應當有按部就班的計劃使盈利長期大幅成長，且內在特質很難讓新加入者分享其高成長。這是費雪投資哲學的重點。盈利的高速 增長使得股價格相對而言愈來愈便宜，假如股價不上升的話。由於股價最終反映業績變化，因此買進成長股一般而言，總是會獲豐厚利潤。

　　（2）集中全力購買那些失寵的公司。這是指因為市場走勢或當時市場誤判一家公司的真正價值，使得股票的價格遠低於真正的價值，此時則應該斷然買進。尋找到投資目標 之後，買進時機亦很重要；或者說有若幹個可選的投資目標，則應該挑選那個股價相對於價值愈低的公司，這樣投資風險降到最低。費雪有過教訓，在股市高漲的年代，買到一家成長股，但是由於買進的價格高昂，業績即使成長，但亦賺不了錢。

　　（3）抱牢股票直到公司的性質從根本發生改變，或者公司成長到某個地步後，成長率不再能夠高於整體經濟。除非有非常例外的情形，否則不因經濟或股市走向的預測而賣出持股，因為這方面的變動太難預測。絕對不要因為短期原因，就賣出最具魁力的持股。但是隨著公司的成長，不要忘了許多公司規模還小時，經營得相當有效率，卻無法改變管理風格，以大公司所需的不同技能來經營公司。長期投資一家低成本買進、業績高成長的公司，不應因為外部因素而賣出持股，應該以業績預期為賣出依據。因為外部因素對公司的影響很難精確分析和預測， 同時這些因素對股價的影響亦不及業績變動對股價的影響大。我們投資的是公司不是GDP，亦不是CPI或者定期存款利率。許多人信奉波段操作，但是至今沒有 一個靠波段操作成為投資大師的。波段操作企圖提高贏利效率，所謂超底逃頂，這些烏托幫式的思維，實際可望而不可及。

　　（4）追求資本大幅成長的投資人，應淡化股利的重要性。獲利高但股利低或根本不發股利的公司中，最有可能找到十分理想的投資對象。分紅比例占盈餘百分率很高的公司，找到理想投資 對象的機率小得多。成長型的公司，總是將大部分盈利投入到新的業務擴張中去。若大比例分紅，則多數是因為公司的業務擴張有難度，所以才將盈利的大部分分紅。不過，這是指現金分紅，而以紅股形式的分紅則應該鼓勵。

　　（5）為了賺到厚利而投資，犯下若幹錯誤是無法避免的成本，重要的是儘快承認錯 誤。一如經營管理最好和最賺錢的金融貸款機構，也無法避免一些呆帳損失，瞭解它們的成因，並學會避免重蹈覆轍。良好的投資管理態度，是願意承受若幹股票的小額損失，並讓前途較為看好的股票，利潤愈增愈多。好的投資一有蠅頭小利便獲利了結，卻聽任壞的投資帶來的損失愈滾愈大，是不良的投資習慣。絕對不要只為了實現獲利就獲利了結。無論是公司經營還是股票投資，重要的是止損和不止盈。此處的止損是指當你發現持有的股票出現與當初判斷公司基本面的情況有相當大的變化則賣出持股的做法。不止盈是即使持有的股票大幅上升但公司盈利仍將高速增長且目前股價相對偏低或者合理的情況下繼續持股的做法。許多投資者往往是做反 了，買進一隻股票一旦獲利，總是考慮賣出；相反，買進的股票套牢了便一直持有，讓虧損持續擴大。

　　（6）真正出色的公司數量相當少，當其股價偏低時，應充分把握機會，讓資金集中在最有利可圖的股票上。那些介人創業資金和小型公司（如年營業額不到2500萬美元）的人，可能需要較高程度的分散投資。至於規模較大的公司，如要適當分散投資，則必須投資經濟特性各異的各種行業，對投資散戶（可能和機構投資人以及若幹基金類別不同）來說，持有20種以上的不同股票，是投資理財能力薄弱的跡象。通常10或12種是比較理想的數目。有些時候，基於資本利得稅成本的考慮，可能值得花數年的時間，慢慢集中投資 到少數幾家公司。投資散戶的持股在20種時，淘汰一些最沒吸引力的公司，轉而持有較具吸引力的公司，是理想的做法。務請記住：ERISA的意思是“徒勞無功：行動時思慮欠周”（Emasculated Results： Insufficient Sophisticated Action）。出色的公司在任何市場都只有5％左右，而找到其中股價格偏低的則更是千載難逢的好機會，應該重倉買進，甚至是全部資金買進。

　　（7）卓越的普通股管理，一個基本要素是能夠不盲從當時的金融圈主流意見，也不會只為了反其道而行便排斥當時盛行的看法。相反的，投資人應該擁有更多的知識，應用更好的判斷力，徹底評估特定的情境，並有勇氣，在你的判斷結果告訴你，你是對的時候，要學會堅持。

　　（8）投資普通股和人類其他大部分活動領域一樣，想要成功，必須努力工作，勤奮不懈，誠信正直。



企业基本面速查模板
1. 天花板
  1.1 企业所属什么行业或细分行业？
  1.2 行业的未来5年的景气度怎样？影响景气度的因素有哪些？
  1.3 企业销售的产品（或服务）在5年之内有没有天花板？
  1.4 面对天花板，企业都做了些什么？
  1.5 企业所处的行业是否正在或将要面临变革？变革会带来哪些影响？

2. 商业模式
  2.1 描述企业所处的产业链结构是怎样的？
  2.2 企业在产业链中处在什么位置，上游、中游还是下游？
  2.3 产业链中有哪几种不同的商业模式？
  2.4 产业链中最有定价权的企业有哪些？
  2.5 企业的商业模式是怎样的？
  2.6 企业在产业链中算不算是个好生意？
  2.7 企业的产品（服务）与客户之间有没有良好的粘性？
  2.8 企业的产品（服务）有没有替代品？

3. 企业的核心竞争力
  3.1 企业的股权结构是怎样的，大股东都有哪些？
  3.2 企业的核心运营团队的持股情况怎样？
  3.3 企业的领军人物是谁？什么背景？
  3.4 研发、生产、销售三个主要环节上，哪一个环节是企业的强项，哪一个是弱项？管理层有何打算？执行力度如何？
  3.5 企业的主攻方向是什么？产品（服务）够不够专一？
  3.6 企业有哪些先进的工艺、流程，或是发明专利？
  3.7 企业研发投入怎样？

4. 经济护城河
  4.1 从历史上看，企业是否拥有可观的回报率？毛利率和营业利润率怎样？
  4.2 企业的回报率是由哪些方面构成？决定因素是那些？能否持续？
  4.3 企业采取了何种措施以保障高回报率的持续性？
  4.4 企业的产品或服务是否具备较高的转化成本？
  4.5 企业通过哪些手段销售产品（提供服务）？具体地说，是通过人力推销、专门店销售、连锁加盟还是网店销售？各种销售手段分别为企业带来多少销售额？
  4.6 企业在互联网销售方面有何举措？
  4.7 企业的网络规模效应如何？
  4.8 企业的成本构成是怎样的？成本的决定因素有哪些？
  4.9 企业的成本能否做到行业最低？如何做到？
  4.10 企业的单位成本能不能随着销售规模扩大而下降？
  4.11 企业的产品（服务）是否具有品牌效应？
  4.12 企业产品（服务）提价会不会影响其销售量？
  4.13 企业采取了那些措施来保持以上这些优势（护城河）不被侵蚀？

5. 成长性
  5.1 企业近三年主营收入增长情况怎样？
  5.2 企业近12个月（4个季度）的主营收入增长情况怎样？
  5.3 企业的主营业务的变化情况怎样？
  5.4 企业最主要的收入来源有哪些？
  5.5 企业最主要的客户有哪些？
  5.6 企业有哪些主要竞争对手？找出至少两个最大的竞争对手，对比以上五项。
  5.7 企业的毛利率水平怎样？毛利最高与最低的主营产品分别是哪些？
  5.8 企业的成本构成是怎样的？最主要的成本及影响因素是什么？
  5.9 企业经营性利润（剔除投资收益、公允值变动收益以及营业外收益后的利润）在过去三年及最近四个季度的增长情况怎样？是否与收入的增长同步？不同步的原因是什么？
  5.10 企业的现金收入情况怎样？是否稳定？是否与收入增长匹配？不匹配的原因是什么？

6. 安全性
  6.1 企业的现金储备怎样？
  6.2 企业的负债表中有哪些可迅速转换为现金的资产？
  6.3 企业的经营性资产有哪些？与经营无关的资产有哪些？
  6.4 企业的有息负债情况怎样？
  6.5 企业有哪些无息负债？
  6.6 企业的应收账款情况怎样？有哪些主要欠款方？
  6.7 企业的库存情况怎样？存货构成怎样？
  6.8 企业的运营资本流转情况怎样？
