# 林园的投资思想总结 
 
 林园，1963年生人，毕业于卫校，1989年，当时27岁的林园是深圳一家医院的临床医生，是年，深圳证券交易所成立，全家人凑了8000块（相当于现在24万）给林园炒股，林园在1990年初通过炒股赚到了12万，（也就是1年不到翻了15倍，当时的12万相当于现在的360万。）1992年赚到了1000万，（3年时间翻了1250倍，相当于现在的3个亿。）也就在1992年，林园辞去公职人员的身份，离开体制内，成为自由投资人，当时的他30岁，在体制内工作了7年。

这里有几个细节：

①林园的骨子里的稳健。在那个年代，林园早已赚得巨款，财富自由，但他是直到1992年才决定辞职的，你想想，1992年的1000万啊，那时候他的身家至少相当于现在的3个亿了，可见林园的性格是真的稳，只做有绝对把握的事。

②林园是天才型选手。毋庸置疑，深市一开，立马参与，无师自通，在一年内炒作股票赚取暴利，在其后两年更是抓住先机到处收购原始股真正完成了原始积累，可见其眼光之卓绝，行动之果敢，注意，他相当于一接触股票就无师自通，快速摸索出怎么炒股，怎么投资，从这点上看，不吹不黑，比巴菲特强得多，巴菲特是智商奇高，自小经商，名师点播，多年积累，才一步步成长为“股神”，而林园当时才27岁，他的股市悟性我相信跟他早年的经历有关，他可能和巴菲特一样从小商业经验就十分丰富，待到股市这个风口到来，天时地利人和，全部齐备，才会使林园如蛟龙入海，鲲鹏展翅，一飞冲天。



林园：小伙子你不要骄傲，资产过亿在我这里才刚刚脱贫。



## 一、林园总结的股市规律：
1、股市基本规律是只有10%不到的时间在上涨，90%的时间在下跌或休眠，而泡沫成分出现在股票上涨的5%时间里，泡沫时间是最赚钱的。

2、牛市吹泡泡，吹到泡泡破灭，熊市挤泡泡，最终把泡泡挤干净。

3、牛市中后期最赚钱，吹泡泡的利润才是股市最大的一块利润。

4、一般每年4月到8月，大家会对股票重新估值。

5、股市规律就是今天能跌多少，将来也会涨多少，不出局，将来都有赚大钱的机会。想想1929年美国股灾，活着的后来很多都成了大富翁。（2012-07）

## 二、林园关于投资的体会
1、做股票一定要有自己的理念和纪律，有自己的想法，不轻信、不盲从，命运掌握在自己手里。

2、股市上的经验总结和教训是金钱上的代价，所以股市是不能总结经验教训的，我要求自己百分百正确。

3、我的投资体会是：越简单越好。如果你是搞制造的企业，产品一定要单一，你觉得单一会加大风险，实际上是错的，越单一越好。比如江中的健胃消食片，它销量大，从不降价，这就是企业的核心竞争力。

4、选傻瓜都能经营好的企业。领导人老跟你谈困难，谈管理，我至少会把这公司当二流看，不跟你谈工作，只谈吃喝玩乐，才是最好的企业。寄希望于换领导人，这思路本身就有问题。

5、选股大原则：一般都买老大。老大老二分不清楚的，两个都买一点，但如果是老三，我是不会考虑的。

6、零库存是一个指标，必须预付款，靠赊账的企业我一般不买。

7、没有创造实质价值的净资产实际上是无效资产，我不看市净率这个指标。

8、小盘股一定要买盈利确定性高的。

9、中国制造业是过剩的，生产太多了，制造出来不是问题，销售出去才是问题。

10、喜欢产品周期长的企业，连续好几年都靠那几个产品盈利，而且盈利丰厚，不喜欢不断靠新产品盈利的企业。

11、喜欢股东结构单一的企业，不喜欢合资企业，因为我发现合资企业多是短命企业，试图影响公司经营方向的人太多了。

12、能否每年股价创新高是判断公司好坏的重要标准。

## 三、林园选股铁律及如何选股
什么是好公司？

从投资角度看，公司能否赚钱是好公司唯一的标准。

1、林园选股铁律

①选自己熟悉的行业。

②要买跟踪三年以上的企业。

③选未来三年账好算的企业，不买未来盈利不确定的企业。

2、选股注意以下三个特点

①消费者需要的。

②无近似替代性产品。

③不属于法律约束范围。

有上面3个特点的，能持续提价而销量不减，不用担心失去市场占有率。

3、买这三种类型的企业

（这三类企业是最容易赚钱的，选股就在这里面选。）

①没有竞争对手的垄断企业

行政垄断：例如上海机场、中国中免、大秦铁路

自然垄断：例如黄山旅游，丽江旅游

经济垄断：例如宝钢、武钢

（弊端是价格管制，没有定价权，成长性非常低）

②老字号品牌

千百年传承下来没有消失，经历过时间考验，质量过硬，老字号最差也能稳定经营。

例如贵州茅台、云南白药、片仔癀等。

③激烈市场杀出来的龙头企业。

例如伊利、双汇、格力等。

（*注意：林园表示选这种企业，一般要慎之又慎，要在行业中已经做到龙头老大。这种企业有高利润但也有变化。一定要注意毛利率变化，只买毛利率不再下降，已经趋稳的企业，因为这时我们可以看出它是这个行业的老大。不要选那些企业，虽然它产品也是一个知名品牌，但老降价，价格不是它自己决定的，像我们说的家电企业，这么多年不见它们涨价了，手机这行业没有老大老二，都是老大，这种行业不要参与。）

4、选股四指标

①毛利率是最重要的指标，至少在18%以上，越高越好，且稳定或趋升。你如果能把这一指标吃透了，搞清楚了，你投资不会有大失误的。毛利率变化一定要稳定，然后趋势不能是下降的。

②小投入，大产出的公司才是赚钱机器。盈利不是靠增加投资产出的。

③投资一定，产出无限大，是我钟爱的公司。

④婴儿股本，巨人品牌的行业老大。（虽然股本很小，但已经是行业老大，占有很高市场份额，这种公司是最容易涨的，小股本，盈利能力又很强很确定的公司，股市牛市中也爱炒这种股）

5、选股六法：

①行业盈利出现拐点。

②盈利高的知名品牌企业。

③巨人品牌，婴儿股本（市值）

④能看见底的。（即能算清最坏情况的）

⑤10年后仍然存在的。

⑥数字说话。（现金流充沛的，分红比融资多的，每年复权都能创新高的）

## 四、林园是如何买入的？
1、先选好个股，少量买入一些做跟踪，跟踪时间可能长达三年，然后反复调研。

2、在合适时机大量买入。

3、买到一定量后就不再买了，即使再低价也不会补仓。

4、除非基本面出问题或未来看不清才会考虑卖出。

五、林园的卖出标准
1、发现性价比更好的。

2、确实高估的。（比如林园认为100年才能回本就算高估，也就是100pe。）

3、经营发生变化的。毛利率呈下降的趋势，偶尔为之的降价打击竞争对手不算，一两个月的变化也不算，要是趋势已经形成的才算。

六、林园论牛熊市的特征和操作方法
1、牛市三个阶段及特征

①牛市初期大盘蓝筹先上涨。

②牛市中期优质股轮番上涨。

③牛市末期大多数股票都会上涨。

④其中牛市中后期最赚钱。

2、牛熊市操作方法

①熊市满仓持有不动。

②牛市初期的布局：龙头占60-70%（茅台五粮液招行)，低市盈率高分红板块占25-30%（江西铜业，当作现金等价物)，优质小盘股占15%。（马应龙、江中、白药等）

③牛市中期，把中间缩小，甚至到0，然后加大对小盘股投入。

④牛市最主要操作方法就是持有。

附2006年林园的持仓（当时是熊市，符合林园牛市初期的布局）

茅台43%、五粮液15%、招行17%、铜业17%、白药3%、其他5%，满仓。

七、林园关于一些行业、企业的洞见
1、制造业

①我不喜欢制造企业，我把它们列为高风险企业类型，因为它们有很多竞争对手，看它们基本面变化主要看毛利率是不是下降了，应收款是不是增多了。不过在高度竞争市场中脱颖而出的企业投资者要关注，比如伊利蒙牛、格力美的。

②过去的事实告诉我，能通过投资来实现大量工业化生产的商品，它们的价格最终是趋降的。

③这类企业一定要注意毛利率变化。

④江西铜业这种公司我是不喜欢的，实际上我把它当现金配置，就是随时可以卖掉它买其他的股票。

2、论嘴巴股

①我研究了欧美发达国家的股市后发现，能够长盛不衰的企业多数是与吃喝有关的食品饮料企业，还有与身体健康有关的医药企业。

结论就是：投资就是要买一些跟嘴巴有关系的东西，简单的道理就是，别的东西可以不消费或者消费倾向会变化，比如20年前追索尼，今天追苹果，这种消费习惯随时会改变，但吃喝是人类不能回避的，药品的需求也是不可缺少的，所以我投资的家是和嘴有关系的公司。

和嘴有关公司的优点：

 ①产品没库存，都被吃掉了，我们容易给它们估值。

②往往都有很大品牌。

③符合投入一定，产出无限大的原则。

④消费最容易被看到和亲身体会到。日常生活中都能接触到。

⑤产品最容易传播。

⑥受益人群最大。

除非人类不在，只有在，就要吃喝。

凡是有上市，知名的，与吃喝有关的公司我都会买一点，哪怕觉得很贵，也会买一点进入股票池，目前，和嘴有关的公司占我市值的70%。（2012-03）

3、医药

医药：云南白药、片仔癀、同仁堂、东阿阿胶、马应龙、江中药业，共同特点：都是各自领域的龙头，零库存。

4、白酒

①喝葡萄酒几瓶才够，白酒一瓶就够。

②喝醉有快感，酒让人忘记一切烦恼。

5、稀缺资源

黄山旅游、丽江旅游，是优质稀缺的资源，策略就是不断买入，全世界其他地方都没有，它就是稀缺的。

八、林园的投资不为清单：
1、有老大就不选老二。

2、roe＜10%免谈。（一般要求高于20%）

3、毛利率＜20% 也免谈。

3、依靠新产品盈利的公司不买。

4、买到一定量后就不再买了，即使再低价也不会补仓。

5、最少要跟踪3年，才会大量买入。

6、企业未来三年的账，算不到就不参与。

7、不借钱买股是铁律。

8、只能融资，不能分红的企业不要碰。

9、现金流一定要好，不好的企业不要碰。

九、最后：林园的投资箴言
1、我赚钱的秘籍就是：行业+垄断+成瘾。

2、投资的敌人就是竞争，我最喜欢垄断。

3、投资，确定性必须放首位。

4、即使盈利确定，股价没有上涨空间也不能投。

5、建议选择跟生活密切相关的企业。

6、不犯错是股市赚钱的关键。

7、股票要赚钱，价格并不重要，要靠量。

8、我认为上市公司95%我都搞不懂，我研究的公司不超过25家。

9、投资首先考虑风险，就是它底在哪里。

10、我投资一家公司，最少我要跟踪3年，才会大量买入。

11、投资第一性是确定性，即盈利的确定性。

12、算企业未来三年的账，算不到就不要参与了。

13、买龙头，买龙头，买龙头，重要事情说三遍。

14、股市风险，对我来说就是我做了一件我自己不知道的事。

15、投资想最坏的结果，才是投资的诀窍。

16、股市天天涨会使聪明人放弃原则，坚持原则很重要。

17、投资股市的本质，就是投赚钱的企业。

18、投资第一重要性是确定性，赚钱的确定性。

19、投资，我觉得还是投资最赚钱的公司，别的你就不要想了

20、投资最重要要素是时间，越早投资越好，因为复利效应。

21、熊市三期满仓持有，牛市三期资产上大台阶。

23、时间是最好的检验官，对任何东西都适用。

24、拿钱入股市的人都应该受到欢迎，因为只有钱才能把市场买高。2016-07

25、在熊市买入并坚定持有。

26、中国能赚钱的公司就那么多，都是行业老大，它们再不赚钱。就没办法了。

27、我买的肯定是好的，我没买的，至少不符合我的标准。

28、快消品多是投入一定，产出无限大，是真正赚钱机器，比如可口可乐。2012-11

29、未来中国人对产品品质的追求一定是第一位的。2012-12

30、能让我赚大钱的股票几乎都要深套我，买了就跌，好像没有例外，原因是只有套了我量才能买够。2012-07

31、一种产品如果不好，它是不会传承下去的。

32、股市95%以上的企业都不符合我的标准，但剩下的几十家已经足够我赚钱了



