2021年，小小的一粒片仔癀锭剂变得奇货可居。单粒价格破千、排队限购、经销商断货的消息接连传出，北京、福州等地甚至出现“一药难求”的情况。线下的紧缺也很快传导到线上，当年6月下旬，多家电商平台上显示相关商品缺货或下架。

一年过去，这场疯狂的炒作彻底熄火。一粒装3克的片仔癀锭剂，官方渠道零售价为590元。时代周报记者从多名“黄牛”处了解到，自去年9月开始，片仔癀锭剂的价格一直下跌，官方指导价3g*1粒装的片仔癀锭剂，如今单粒的回收价格最高不超570元，最低仅400元。

据官网介绍，片仔癀发源于明朝末年，一名宫廷御医离开宫廷流落到到福建漳州，隐居璞山岩寺削发为僧，依据宫廷秘方，用上等麝香、牛黄、田七、蛇胆等名贵中药材，炼制成药锭，专治热毒肿痛。该药切片分服，每次一片即可退癀（“癀”为热毒肿痛），因此民间俗称其为“片仔癀”。

1956年，片仔癀被纳入漳州制药厂，成为其独家生产的主导产品。1999年，漳州制药厂改制成为漳州片仔癀药业股份有限公司，并于2003年在上交所挂牌上市交易。

2020年开始，片仔癀(600436.SH)在A股市场上大放异彩，2021年7月股价更是飙至491.88元/股的高点，被市场称为“药中茅台”。

然而，随着片仔癀的炒作热潮褪去，公司股价也回归理性。截至9月28日收盘，片仔癀股价报261.50元/股，年内跌幅近40%，总市值已跌破1600亿元。

炒作熄火

“黄牛”们亲历了片仔癀这场疯狂的炒作。从事片仔癀回收的“黄牛”梁方（化名）介绍，行情最高的时候，10粒一盒的片仔癀锭剂能溢价几千元卖出，“一盒一万多也有，那时候行情好。”但随着炒作热潮退去，“现在想原价5900元/盒都卖不出去。”梁方说。

时代周报记者从多名“黄牛”处了解到，3g*1粒装的片仔癀锭剂，目前回收价格均低于590元的官方指导价。其中，散装单粒的回收价格最低，10粒整盒装的回收价格最高。此外，回收价格也受到产品的生产日期影响，新年份的出来了，老年份的回收价格则会进一步下跌。

另一名“黄牛”李鑫（化名）告诉时代周报记者，之前一位顾客想出手一盒单粒装的片仔癀锭剂，自己最终只付了他400块。“4粒装的，每粒出价440元，10粒装的每粒则出价470元。”他表示。

时代周报记者注意到，9月21日，一位买家在李鑫的销售链接下评论，“当时花八百多一粒买的片仔癀锭剂，现在好像只卖590元一粒，这东西就是炒作。”

“之前收的价格高，后来突然掉价了，都亏钱。”梁方表示，“上次掉价后，一直没涨，很难再涨上去了。”

李鑫对今年的行情也不看好，“价格一直在跌，搞不好还会跌。炒作的东西不靠谱，炒得太高了，价格就会下跌，太多人参与了。”

中央财经大学副教授刘春生曾分析称，当片仔癀因为供不应求，跟茅台一样披上投资的金融外衣时，就会越炒越高，越高越炒，出现一药难求的投资“羊群效应”。

但“羊群效应”带来的往往只是虚假繁荣，泡沫总有被戳破的一天。医药营销专家史立臣曾分析，“片仔癀的适应症是清热解毒、活血化淤，这种适应症的药物太多了，而且非常便宜。所以片仔癀不具备炒作价值。”

“天价 ”片仔癀有价无市

2021年6月，为了稳定供应量、打击恶意炒作，片仔癀方面也作出回应，承诺将采取一系列措施，坚决维护市场秩序。一是加大对自营渠道和主流连锁药店渠道的供应量，努力缓解市场供需矛盾。二是拓展销售渠道，已开启天猫旗舰药房片仔癀的线上销售，加速布局京东旗舰店。三是增加与片仔癀锭剂同质同效的片仔癀胶囊剂型供应，以满足消费者多元化需求。

2021年，片仔癀大药房天猫旗舰店、片仔癀大药房京东旗舰店相继上线。时代周报记者注意到，目前片仔癀大药房天猫旗舰店上，3g*1粒装的锭剂月销量已经超过2万盒，而在京东平台上，相同产品的用户评价超过10万人次。

目前，在多家电商平台上，单粒售价590元的片仔癀锭剂并不在少数。虽然仍有个别店铺仍坚持溢价出售，标价从680元到1020元不等，但月销数量和产品下方的评论数却普遍显示为0。

片仔癀库存方面也较为充足。据媒体近日报道，电商片仔癀大药房旗舰店显示，3g*1粒装的片仔癀锭剂库存显示近3万件。这还只是一家店铺的库存数量。

线下方面，时代周报记者联系了华南地区的多家片仔癀体验馆，多名店员均表示，目前片仔癀锭剂货量较为充足，消费者可以随时来购买拿货，不需预约。

据店员介绍，目前，片仔癀锭剂分为处方版和非处方（OTC）两个版本，其中，消费者在购买处方版时需要使用身份证登记购买。“两个版本均有1粒、2粒、4粒和10粒装，具体以公司发货为准。10粒装的也可以拆开来单粒卖，这个没有限制。”

对于购买数量是否存在限制，该店员表示，“没有限制，你自己想买多少就买多少。”

美妆能否成第二增长极

片仔癀主要业务板块分为医药行业板块，化妆品、日化业板块和食品业。其中，化妆品产业一直被外界视为“有望成为片仔癀的第二增长曲线”。

承担片仔癀化妆品业务的为片仔癀控股子公司福建片仔癀化妆品有限公司，旗下拥有“片仔癀”和“皇后”等品牌，涵盖护肤、洗护类产品。片仔癀在年报中介绍，皇后牌化妆品定位为轻奢草本护肤，目前正积极打造轻奢草本护肤产品线。

2020年10月，片仔癀曾发布公告称，公司欲启动分拆片仔癀化妆品上市的前期筹备工作。2021年，片仔癀更改沿用多年的“一核两翼”发展战略为“多核驱动，双向发展”战略，即做优片仔癀，做大片仔癀牌安宫牛黄丸，做强片仔癀化妆品。

2022年初，片仔癀又提出，计划以自筹资金在漳州市高新区投资新建产业园，投资概算的上限不超过44.80亿元，新建的产业园为片仔癀大健康智造园与片仔癀健康美妆园。片仔癀对于美妆板块的重视程度可见一斑。

跨界做美妆并非片仔癀的独创，在此之前，白云山(600332.SH)、云南白药(000538.SZ)、马应龙(600993.SH)、华润三九(000999.SZ)等一众老牌中药企业都曾布局美妆。

“药企跨界做化妆品，拥有认知上的优势，消费者会认为药企技术含量更高，做出来的化妆品有药效，效果更好，但实际上并不一定如此。”头条超品研究院首席顾问张兵武向时代周报记者分析，“美妆板块对于药企而言，并不是主业，在企业经营层面，尤其是在前期发展过程中，不会作为主力去推进，如果没推起来，可能就前景堪忧。”

张兵武表示，近几年，互联网电商的发展降低了药企跨界经营美妆的壁垒。“传统时代，药企跨界做美妆的渠道壁垒和营销壁垒特别高，但借用了互联网时代的便利性，药企在功效方面的优势被放大。近几年，很多大健康领域的企业进军化妆品行业发展得都不错。”

片仔癀化妆品的业绩也确实在逐年提升。数据显示，2017-2021年，片仔癀化妆品营业收入分别为1.75亿元、2.74亿元、4.3亿元、6.11亿元和6.85亿元，同期净利润分别为2102万元、4246万元、8094万元、1.14亿元和1.34亿元。

相较于主营业务，片仔癀化妆品的收入占总营收的比重并不高。相比之下，医药板块近几年的营收比重则一直超过85%。此外，化妆品板块也不像医药板块拥有片仔癀这样高价、稀缺的拳头产品。

一直以来，以片仔癀锭剂和胶囊剂为核心的肝病用药，都是公司医药行业板块的营收主力。2021年年报显示，报告期间，仅肝病用药就实现营收37亿元，占总营收的46%，毛利率高达81.79%。而查询片仔癀官方天猫旗舰店发现，美妆板块目前店内销量最高的单品为皇后牌片仔癀珍珠霜，两瓶25克，售价为39元，月销量超5000单。


# 涨价大事件
2023-5-8号，涨价560=》720元，当天股价涨停。但我并不看好。这种涨价会导致销量下降，库存高企。
